<b>1. जन्म और प्रारंभिक जीवन:</b>

   - नलिन विलोचन शर्मा का जन्म 18 फरवरी 1916 को पटना के बदरघाट में हुआ।

   - वे भोजपुरी भाषी थे और उनके पिता महामहोपाध्याय पं० रामावतार शर्मा थे।
   
   - शिक्षा: पटना कॉलेजिएट स्कूल और पटना विश्वविद्यालय से हिंदी और संस्कृत में एम.ए. किया।

<b>2. व्यावसायिक जीवन:</b>

   - हरप्रसाद दास जैन कॉलेज, आरा, राँची विश्वविद्यालय, और पटना विश्वविद्यालय में प्राध्यापक रहे।
   
   - सन् 1959 में पटना विश्वविद्यालय के हिंदी विभाग के अध्यक्ष बने और 1961 में निधन तक इस पद पर रहे।

<b>3. रचनाएँ और योगदान:</b>

   - <b>प्रमुख रचनाएँ</b>: 'दृष्टिकोण', 'साहित्य का इतिहास दर्शन', 'मानदंड', 'हिंदी उपन्यास विशेषतः प्रेमचंद'।

   - <b>कहानी संग्रह</b>: 'विष के दाँत', 'सत्रह असंगृहीत पूर्व छोटी कहानियाँ'।

   - <b>काव्य संग्रह</b>: 'नकेन के प्रपद्य', 'नकेन दो'।

   - उन्होंने आलोचना में आधुनिक शैली और नवीनता का समर्थन किया।  
   - उनकी भाषा गठी हुई और संकेतात्मक है, और उन्होंने पुराने शब्दों को नया जीवन दिया।

<b>4. कहानी 'विष के दाँत':</b>

   - यह कहानी मध्यवर्ग के अंतर्विरोधों को उजागर करती है।

   - सेन साहब जैसे महत्वाकांक्षी लोगों और गिरधर जैसे निम्न मध्यवर्गीय लोगों के संघर्ष को दर्शाती है।

   - कहानी सामाजिक भेदभाव, लिंग भेद, और मानवाधिकार की महत्वपूर्ण उदाहरण प्रस्तुत करती है।



