<h2>मङ्गलम्</h2>
<h3>परिचय</h3>
- उपनिषदें वेदों का अंतिम भाग हैं, जो दर्शनशास्त्र के सिद्धांतों को स्पष्ट करती हैं।  

- इनमें परमात्मा की महिमा और उसकी सर्वव्यापकता का वर्णन किया जाता है।  

- परमात्मा द्वारा समस्त जगत का नियंत्रण और उसे व्याप्त किया गया है।  

- उपनिषदों में परमात्मा की प्राप्ति हेतु पांच पद्यात्मक मन्त्रों का समावेश किया गया है।  

- इन मन्त्रों में सत्य, आत्मा, और परमात्मा की अद्वितीयता पर बल दिया गया है।

<h3>हिन्दी अनुवाद</h3>
<b>हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ॥</b>

<b>अर्थ -</b> स्वर्ण से बने पात्र के द्वारा सत्य का मुख ढका हुआ है। ओ पूषा (सूर्य), सत्य के धर्म को देखने के लिए उसे प्रकट कर दो।  

<b>अणोरणीयान् महतो महीयान् आत्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम्। 
तमक्रतुः पश्यति वीतशोको धातुप्रसादान्महिमानमात्मनः ॥</b>

<b>अर्थ -</b> जो परमात्मा अति सूक्ष्म से लेकर अत्यन्त विशाल रूप में अपनी शक्ति को रखते हैं, वे अपने भक्त को दुखमुक्त कर उसका अंतःकरण प्रसन्न कर देते हैं।  

<b>सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः। 
येनाक्रमन्त्यूषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परं निधानम् ॥</b>

<b>अर्थ -</b> सत्य ही विजय प्राप्त करता है, असत्य नहीं। सत्य का मार्ग देवताओं के मार्ग के समान है। जो लोग सत्य का अनुसरण करते हैं, वे अपनी इच्छाओं को प्राप्त करते हैं और सत्य का परम स्थान प्राप्त करते हैं।

<b>यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रे- ऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय। 
तथा विद्वान् नामरूपाद् विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्॥</b>

<b>अर्थ -</b> जैसे नदियाँ समुद्र में मिलकर अपने नाम और रूप को त्याग देती हैं, वैसे ही विद्वान् व्यक्ति नाम और रूप से मुक्त होकर दिव्य पुरुष को प्राप्त करता है।

<b>वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम् आदित्यवर्ण तमसः परस्तात्। 
तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय॥</b>

<b>अर्थ -</b> मैं उस परम पुरुष को जानता हूँ, जो आकाश के समान दिव्य है, जो अंधकार से परे है। उस पुरुष को जानने से ही मृत्यु का पारण होता है, इसके अलावा कोई अन्य मार्ग नहीं है।

<h3>सारांश</h3>
- सत्य हमेशा विजय प्राप्त करता है, असत्य नहीं।

- आत्मा सभी प्राणियों के भीतर स्थित है और वह सूक्ष्म से भी सूक्ष्म और महान से भी महान है।

- सत्य का मार्ग देवताओं के मार्ग के समान है और सत्य का अनुसरण करने से सर्वोच्च स्थान प्राप्त होता है।

- विद्वान व्यक्ति नाम और रूप से मुक्त होकर परम पुरुष को प्राप्त करता है।

- परमात्मा को जानने से मृत्यु का पारण होता है और यह जीवन का सर्वोत्तम उद्देश्य है।

<h3>योग्यताविस्तार व्याख्या</h3>
उपनिषद् का शाब्दिक अर्थ है "गुरु के पास जाकर बैठकर ज्ञान प्राप्त करना", अर्थात यह वह ज्ञान है जो व्यक्ति को आत्मा और परमात्मा के साक्षात्कार की दिशा में मार्गदर्शन करता है। उपनिषदों में जीवन के उद्देश्य, संसार के स्वरूप और भगवान के वास्तविक रूप की चर्चा की जाती है। यह वेदों का अंतिम और गूढ़ भाग है जो जीवन के उच्चतम सत्य को उद्घाटित करता है।

<b>उपनिषदों के प्रमुख तत्व:</b>

- जीवन के उद्देश्य का पता लगाना।

- संसार से मुक्त होने के लिए ज्ञान की प्राप्ति।

- शान्ति और आत्म-निर्भरता के लिए तप और साधना।

- आत्मा और परमात्मा का अद्वितीय स्वरूप।

<b>श्रीमद्भगवद्गीता और उपनिषदों का सम्बन्ध:</b>

श्रीमद्भगवद्गीता उपनिषदों का सार रूप है, जहाँ भगवान श्री कृष्ण ने जीवन के सर्वोत्तम उद्देश्य, कर्म और धर्म की महत्ता पर जोर दिया है। गीता में जो उपदेश दिए गए हैं, वे उपनिषदों में वर्णित तत्वों का ही विस्तार हैं।

<b>शान्तिपाठ:</b>

उपनिषदों में शान्तिपाठ का महत्व बहुत अधिक है। यह पाठ मानसिक शान्ति और स्थिरता प्राप्त करने के लिए किया जाता है। प्रमुख शान्तिपाठ इस प्रकार हैं:

(1) ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुच्यते।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।
(2) ॐ सह नाववतु। सह नौ भुनक्तु। सह वीर्यं करवावहै।
तेजस्वि नावधीतमस्तु। मा विद्विषावहै।।
।। ॐ शान्तिः ! शान्ति !! शान्तिः !!! 

<b>निष्कर्ष:</b>

उपनिषदों का अध्ययन आत्मज्ञान और ब्रह्मज्ञान की ओर अग्रसर करता है, जिससे व्यक्ति अपने जीवन को शान्त और उद्देश्यपूर्ण बना सकता है।



