<h2>संस्कृतसाहित्ये लेखिकाः</h2>
<h3>परिचय</h3>
- समाज की प्रगति में पुरुषों और महिलाओं दोनों का समान योगदान होता है।

- साहित्य में भी पुरुषों और महिलाओं का महत्व समान है।

- वर्तमान समय में सभी भाषाओं में महिलाएं साहित्य रचनाओं में सक्रिय रूप से भाग ले रही हैं।

- संस्कृत साहित्य में प्राचीन काल से ही महिलाओं का महत्वपूर्ण योगदान रहा है।

- इस योगदान से संस्कृत साहित्य की समृद्धि में वृद्धि हुई है।

- इस पाठ में प्रसिद्ध लेखिकाओं के योगदान पर चर्चा की गई है। 

<h3>हिन्दी अनुवाद</h3>
<b>विपुलं संस्कृतसाहित्यं विभिन्नैः कविभिः शास्त्रकारैश्च संवर्धितम्। वैदिककालादारभ्य शास्त्राणां काव्यानाञ्च रचने संरक्षणे च यथा पुरुषाः दत्तचित्ताः अभवन् तथैव स्त्रियोऽपि दत्तावधानाः प्राप्यन्ते। वैदिकयुगे मन्त्राणां दर्शका न केवला ऋषयः, प्रत्युत ऋषिका अपि सन्ति। ऋग्वेदे चतुर्विंशतिरथर्ववेदे च पञ्च ऋषिकाः मन्त्रदर्शनवत्यो निर्दिश्यन्ते यथा यमी, अपाला, उर्वशी, इन्द्राणी, वागाम् णी इत्यादयः।</b>

<b>अर्थ -</b> विशाल संस्कृतसाहित्य विभिन्न कवियों और शास्त्रकारों द्वारा संवर्धित किया गया है। वैदिक काल से लेकर शास्त्रों और काव्यों की रचना और संरक्षण में पुरुषों के साथ-साथ महिलाओं ने भी योगदान दिया। वैदिक युग में मंत्रों के दर्शक केवल ऋषि नहीं थे, बल्कि ऋषिकाएं भी थीं। ऋग्वेद में चौबीस एवं अथर्ववेद में पांच ऋषिकाओं के मंत्र दर्शन का उल्लेख मिलता है, जैसे - यमी, अपाला, उर्वशी, इन्द्राणी, वागम्मृणी आदि।

<b>बृहदारण्यकोपनिषदि याज्ञवल्क्यस्य पत्नी मैत्रेयी दार्शनिकरुचिमती वर्णिता यां याज्ञवल्क्य आत्मतत्त्वं शिक्षयति। जनकस्य सभायां शास्त्रार्थकुशला गार्गी वाचक्नवी तिष्ठति स्म। महाभारतेऽपि जीवनपर्यन्तं वेदान्तानुशीलनपरायाः सुलभाया वर्णनं लभ्यते। लौकिकसंस्कृतसाहित्ये प्रायेण चत्वारिंशत्कवयित्रीणां सार्धशतं पद्यानि स्फुटरूपेण इतस्ततो लभ्यन्ते। तासु विजयाङ्का प्रथम कल्पा वर्तते। सा च श्यामवर्णासीदिति पद्येनानेन स्फुटीभवति- 
नीलोत्पलदलश्यामां विजयाङ्कामजानता ।
वृथैव दण्डिना प्रोक्ता 'सर्वशुक्ला सरस्वती' ॥</b> 

<b>अर्थ -</b> बृहदारण्यकोपनिषद में याज्ञवल्क्य की पत्नी मैत्रेयी को दर्शन में रुचि रखने वाली बताया गया है, जहां याज्ञवल्क्य आत्मतत्त्व की शिक्षा देते हैं। जनक की सभा में शास्त्रार्थ में कुशल गार्गी एवं वाचक्नवी का उल्लेख मिलता है। महाभारत में भी जीवनभर वेदांत के अनुसरण में लीन सुलभा का वर्णन है। लौकिक संस्कृत साहित्य में लगभग चालीस कवयित्रियों द्वारा रचित सैकड़ों पद्य मिलते हैं। इनमें विजयाङ्का का स्थान प्रथम है। वह श्याम वर्ण की थी, यह इस पद्य से स्पष्ट होता है -
"नील कमल की पंखुड़ी के समान श्यामवर्णा विजयांका नामक कवयित्री को जाने बिना ही दण्डी ने 'सरस्वती पूर्णरूप से गोराङ्ग वर्णवाली है, ऐसा व्यर्थ ही कहा है।"

<b>तस्याः कालः अष्टमशतक मित्यनुमीयते। चालुक्यवंशीयस्य चन्द्रादित्यस्य राज्ञी विजयभट्टारिकैव विजयाङ्का इति बहवो मन्यते। किञ्च शीला भट्टारिका, देवकुमारिका,रामभद्राम्बा प्रभृतयो दक्षिणभारतीयाः संस्कृतलेखिकाः स्वस्फुटपचैः प्रसिद्धाः।</b>

<b>अर्थ -</b> उनका समय आठवीं शताबदी के आस-पास माना जाता है। चालुक्यवंशीय चन्द्रादित्य की पत्नी विजयभट्टारिका के बारे में माना जाता है कि वह ही विजयाङ्का थीं। साथ ही, दक्षिण भारतीय संस्कृत लेखिकाओं जैसे शीला भट्टारिका, देवकुमारिका और रामभद्राम्बा भी अपनी स्पष्ट पद्यों के कारण प्रसिद्ध थी।

<b>विजयनगरराज्यस्य नरेशाः संस्कृतभाषासंरक्षणाय कृतप्रयासा आसन्निति विदितमेव। तेषामन्तःपुरेऽपि संस्कृतरचनाकुशलाः राज्योऽभवन्। कम्पणरायस्य (चतुर्दशशतकम्) राज्ञी गङ्गादेवी 'मधुराविजयम्' इति महाकाव्यं स्वस्वामिनो (मदुरै) विजयघटनामाश्रित्यारचयत्। तत्रालङ्काराणां संनिवेशः आवर्जको वर्तते । तस्मिन्नेव राज्ये षोडशशतके शासन कुर्वतः अच्युतरायस्य राज्ञी तिरुमलाम्बा वरदाम्बिकापरिणय नामक प्रौढ़ चम्पूकाव्यमरचयत्। तत्र संस्कृतगद्यस्य छटा समस्तपदावल्या ललितपदविन्यासेन चातीव शोभते। संस्कृतसाहित्ये प्रयुक्तं दीर्घतमं समस्तपदमपि तत्रैव लभ्यते।</b>

<b>अर्थ -</b> विजयनगर राज्य के शासक संस्कृत भाषा की रक्षा में सक्रिय थे, यह ज्ञात ही है। उनके राजमहल में संस्कृत रचना में निपुण रानियाँ थीं। कम्पणराय के समय (चौदहवीं शताब्दी) रानी गङ्गादेवी ने 'मधुराविजयम्' नामक महाकाव्य की रचना की, जो उसके पति के (मधुरै) विजय के घटना पर आधारित था। इसी राज्य में अच्युतराय की पत्नी तिरुमलाम्बा ने 'वरदाम्बिका परिणय' नामक प्रौढ़ चम्पू काव्य की रचना की। वहां संस्कृत गद्य की रूपरेखा पूरी तरह से शब्दों की सुंदर व्यवस्था और ललित विन्यास के कारण अत्यंत आकर्षक होती है। संस्कृत साहित्य में प्रयोग किया गया लांब-लम्बा सामासिक पद वहीं पाया जाता है।

<b>आधुनिककाले संस्कृतलेखिकासु पण्डिता क्षमाराव (1890-1953 ई०) नामधेया विदुषी अतीव प्रसिद्धा। तया स्वपितुः शंकरपाण्डुरंगपण्डितस्य महतो विदुषो जीवनचरितं 'शङ्करचरितम्' इति रचितम्। गान्धिदर्शनप्रभाविता सा सत्याग्रहगीता, मीरालहरी, कथामुक्तावली, विचित्रपरिषद्यात्रा, ग्रामज्योतिः इत्यादीन् अनेकान् गद्य पद्यग्रन्थान् प्रणीतवती। वर्तमानकाले लेखनरतासु कवयित्रीषु पुष्पादीक्षित वनमाला भवालकर मिथिलेश कुमारी मिश्र प्रभृतयोऽनुदिनं संस्कृतसाहित्यं पूरयन्ति ।</b>

<b>अर्थ -</b> आधुनिक समय में, पण्डिता क्षमाराव (1890-1953 ई०) एक प्रमुख संस्कृत लेखिका के रूप में प्रसिद्ध थी। उन्होंने अपने पिता शंकर पाण्डुरंग के जीवन चरित पर 'शङ्करचरितम्' नामक काव्य की रचना की। गान्धी दर्शन से प्रेरित होकर उन्होंने 'सत्याग्रह-गीता, मीरालहरी, कथामुक्तावली, विचित्र-परिषद्यात्रा, ग्रामज्योति आदि अनेक गद्य और पद्य ग्रंथों की रचना की। वर्तमान में पुष्पादीक्षित, वनमाला भवालकर, मिथिलेश कुमारी मिश्र जैसे लेखिका और कवयित्री संस्कृत साहित्य में योगदान दे रही हैं।

<h3>सारांश</h3>
- संस्कृत साहित्य का विकास प्राचीन काल से हुआ, जिसमें महिलाओं का योगदान महत्वपूर्ण रहा।

- वैदिक काल में यमी, अपाला, उर्वशी जैसी ऋषिकाओं का उल्लेख मिलता है।

- मैत्रेयी, गार्गी, और सुलभा जैसी विदुषियों ने दर्शन और साहित्य में योगदान दिया।

- विजयाङ्का, शीला भट्टारिका, और गङ्गादेवी जैसी कवयित्रियां प्रसिद्ध रचनाकार रहीं।

- विजयनगर राज्य और आधुनिक लेखिकाओं ने संस्कृत साहित्य को समृद्ध किया।

- पंडिता क्षमाराव, पुष्पा दीक्षित और मिथिलेश कुमारी मिश्र जैसी विदुषियां आधुनिक काल में सक्रिय रहीं हैं।

<h3>योग्यताविस्तार व्याख्या</h3>
इस पाठ में संस्कृत साहित्य के विकास में महिलाओं के योगदान की चर्चा की गई है। इसका संदेश यह है कि वैदिक युग से लेकर आधुनिक समय तक ऋषिकाएं, कवयित्रियां और लेखिकाएं संस्कृत साहित्य को समृद्ध करती रही हैं। संस्कृत लेखिकाओं की एक सुदीर्घ परंपरा रही है। अनुसंधान से यह तथ्य स्पष्ट होता है कि महिलाएं भी पुरुषों के साथ संस्कृत की सेवा में समान रूप से सहभागी रही हैं।



