<h3>मानचित्र अध्ययन - उच्चावच निरूपण (Map Study - Representation of Relief)</h3>
- उच्चावच निरूपण का मतलब है मानचित्र पर त्रिविमीय भू-आकृतियों का द्विआयामी रूप में प्रदर्शन।  

- पृथ्वी पर विभिन्न प्रकार की भू-आकृतियाँ जैसे शंक्वाकार पहाड़ी, पठार, 'V' आकार की घाटी, जलप्रपात, झील आदि पाई जाती हैं।  

- इन आकृतियों को समतल सतह पर दिखाने के लिए विभिन्न विधियाँ विकसित की गई हैं।

<h3>उच्चावच प्रदर्शन की विधियाँ (Methods of Relief Representation)</h3>
<b>1. हैश्यूर विधि (Hachure Method)</b>  

- इस विधि का विकास ऑस्ट्रिया के सैन्य अधिकारी लेहमान ने किया।  

- इसमें छोटी, खंडित रेखाएँ ढाल की दिशा में खींची जाती हैं।  

- तीव्र ढाल वाले क्षेत्रों में रेखाएँ मोटी और गहरी, जबकि मंद ढाल वाले क्षेत्रों में पतली और दूर-दूर होती हैं।  

- यह विधि आकर्षक होती है, लेकिन समय और मेहनत अधिक लगती है।

<b>2. पर्वतीय छायाकरण (Hill Shading)</b>  

- इस विधि में उत्तर पश्चिम कोने से प्रकाश आने की कल्पना की जाती है, जिससे ढाल को अंधेरे और प्रकाश वाले हिस्से को हल्का दिखाया जाता है। 

- पर्वतीय देशों में प्रभावशाली ढंग से उच्चावच दिखाए जा सकते हैं, लेकिन ढाल की सटीक जानकारी नहीं मिल पाती।

<b>3. तल चिह्न (Bench Mark)</b>  

- वास्तविक सर्वेक्षण द्वारा समुद्र तल से मापी गई ऊँचाई को तल चिह्न कहते हैं।  

- मानचित्र पर ऊँचाई की जानकारी फीट या मीटर में लिखी जाती है।

<b>4. स्थानिक ऊँचाई (Spot Height)</b>  

- तल चिह्न की मदद से किसी स्थान विशेष की मापी गई ऊँचाई को स्थानिक ऊँचाई कहा जाता है।  

- मानचित्र में ऊँचाई अंकित की जाती है।

<b>5. त्रिकोणमितीय स्टेशन (Triangulation Station)</b>  

- यह विधि त्रिभुजन विधि द्वारा सर्वेक्षण से जुड़ी होती है।  

- मानचित्र पर त्रिभुज बनाकर ऊँचाई को दर्शाया जाता है।

<b>6. स्तर रंजन (Layer Tinting)</b>  

- रंगीन मानचित्रों में ऊँचाई को रंगों द्वारा दर्शाया जाता है।  

- समुद्र को नीले, मैदान को हरे, पर्वतों को हलके कत्थई और बर्फीले क्षेत्र को सफेद रंग में दिखाया जाता है।

<b>7. समोच्च रेखाएँ (Contour Lines)</b> 

- समोच्च रेखाएँ एक समान ऊँचाई वाले बिंदुओं को जोड़ने वाली काल्पनिक रेखाएँ होती हैं।  

- इन्हें बादामी रंग से दिखाया जाता है, और ऊँचाई के अनुसार रेखाओं की दूरी कम या ज्यादा होती है।

<h3>समोच्च रेखाओं पर विभिन्न भू-आकृतियाँ (Depiction of Various Landforms Using Contour Lines)</h3>
<b>1. पर्वत (Mountain)</b>  

- शिखर नुकीला और आधार चौड़ा होता है।  

- समोच्च रेखाएँ वृताकार होती हैं, जिसमें ऊँचाई बाहर से अंदर की ओर बढ़ती है।

<b>2. पठार (Plateau)</b>  

- इसका शिखर और आधार दोनों चौड़े होते हैं।  

- समोच्च रेखाएँ लंबाकार आकृति में बनाई जाती हैं।

<b>3. जलप्रपात (Waterfall)</b>  

- जब नदी का जल तीव्र ढाल पर गिरता है, तो जलप्रपात बनता है।  

- समोच्च रेखाएँ खड़ी ढाल पर एक स्थान पर मिलकर बनाई जाती हैं।

<b>4. 'V' आकार की घाटी ('V'-Shaped Valley)</b>  

- नदी द्वारा बनाई जाती है।  

- समोच्च रेखाएँ उल्टे 'V' आकार में होती हैं, जिसमें ऊँचाई बाहर से अंदर की ओर घटती जाती है।



