<b>जन्म:</b>

- गुणाकर मुले का जन्म 1935 ई. में महाराष्ट्र के अमरावती जिले के एक गाँव में हुआ।

<b>शिक्षा:</b>

- प्रारंभिक शिक्षा ग्रामीण परिवेश में हुई, भाषा: मराठी।
- मिडिल स्तर तक मराठी पढ़ाई।
- वर्धा में दो वर्षों तक नौकरी की, साथ ही अंग्रेजी और हिंदी का अध्ययन किया।
- इलाहाबाद जाकर गणित में मैट्रिक से लेकर एम.ए. तक की पढ़ाई की।

<b>अध्ययन और लेखन:</b>

- गुणाकर मुले का अध्ययन एवं कार्य क्षेत्र व्यापक है, जिसमें गणित, खगोल विज्ञान, अंतरिक्ष विज्ञान, विज्ञान का इतिहास, पुरालिपिशास्त्र, और प्राचीन भारत का इतिहास एवं संस्कृति शामिल हैं।
- पिछले 25 वर्षों में 2500 से अधिक लेख और 30 पुस्तकों का प्रकाशन।

<b>प्रमुख कृतियाँ:</b>

'अक्षरों की कहानी', 'भारत: इतिहास और संस्कृति', 'प्राचीन भारत के महान वैज्ञानिक', 'आधुनिक भारत के महान वैज्ञानिक', 'मैंडलीफ', 'महान वैज्ञानिक', 'सौर मंडल', 'सूर्य', 'नक्षत्र-लोक', 'भारतीय लिपियों की कहानी', 'अंतरिक्ष यात्रा', 'ब्रह्मांड परिचय', 'भारतीय विज्ञान की कहानी'

<b>'अक्षर कथा':</b> इस पुस्तक में प्रमुख पुरालिपियों की विस्तृत जानकारी दी गई है।

<b>निधन:</b>

- 2009 में उनका निधन हो गया।

<b>निबंध:</b>

- 'भारतीय लिपियों की कहानी' पुस्तक से लिये गये इस निबंध में नागरी या देवनागरी लिपि के ऐतिहासिक विकास की रूपरेखा प्रस्तुत की गई है।

- लिपि की प्राचीनता, व्यापकता और शाखा विस्तार को सरल और प्रवाहपूर्ण शैली में समझाया गया है।

- लेखक ने निबंध को बोझिल न होने देकर, सादगी से जरूरी ऐतिहासिक जानकारियाँ दी हैं और पाठकों में जिज्ञासा जगाने का प्रयास किया है।



