<h2>स्वामी दयानन्दः</h2>
<h3>परिचय</h3>
<h3>हिन्दी अनुवाद</h3>
<b>मध्यकाले नाना कुत्सितरीतयः भारतीयं समाजम् अदूषयन्। जातिवादकृतं वैषम्यम्, अस्पृश्यता, धर्मकार्येषु आडम्बरः,स्त्रीणामशिक्षा, विधवानां गर्हिता स्थितिः, शिक्षायाः अव्यापकता इत्यादयः दोषाः प्राचीनसमाजे आसन्। अतः अनेके दलिताः हिन्दुसमाजं तिरस्कृत्य धर्मान्तरणं स्वीकृतवन्तः। एतादृशे विषमे काले ऊनविंशशतके केचन धर्मोद्धारकाः सत्यान्वेषिणः समाजस्य वैषम्यनिवारकाः भारते वर्षे प्रादुरभवन्। तेषु नूनं स्वामी दयानन्दः विचाराणां व्यापकत्वात् समाजोद्धरणस्य संकल्पाच्च शिखरस्थानीयः।</b>

<b>अर्थ -</b> मध्यकाल में विभिन्न प्रकार की कुरीतियाँ भारतीय समाज को दूषित कर रही थी। जातिवाद, अस्पृश्यता, धर्म कार्यों में आडंबर, स्त्रियों की अशिक्षा, विधवाओं की अपमानजनक स्थिति, और शिक्षा की सीमितता आदि जैसे दोष प्राचीन समाज में थे। इस कारण अनेक दलितों ने हिंदू समाज को छोड़कर धर्म परिवर्तन किया। इस कठिन समय में 19वीं सदी में कुछ धर्म सुधारक और सत्य के खोजी समाज की विषमता को हटानेवाले भारत में उत्पन्न हुए। निश्चित रूप से स्वामी दयानंद अपने विचार की व्यापकता और समाज के उत्थान के दृढ़ संकल्प के कारण उनमें सर्वोच्च स्थान पर हैं।

<b>स्वामिनः जन्म गुजरातप्रदेशस्य टंकारानामके ग्रामे 1824 ईस्वी वर्षेऽभूत्। बालकस्य नाम मूलशङ्करः इति कृतम्। संस्कृतशिक्षया एवाध्ययनस्यास्य प्रारम्भो जातः । कर्मकाण्डिपरिवारे तादृश्येव व्यवस्था तदानीमासीत् । शिवोपासके परिवारे मूलशङ्करस्य कृते शिवरात्रिमहापर्व उद्बोधकं जातम्। रात्रिजागरणकाले मूलशङ्करेण दृष्टं यत् शङ्करस्य विग्रहमारुह्य मूषकाः विग्रहार्पितानि द्रव्याणि भक्षयन्ति । मूलशङ्करोऽचिन्तयत् यत् विग्रहोऽयमकिञ्चित्करः । वस्तुतः देवः प्रतिमायां नास्ति। रात्रिजागरण विहाय मूलशङ्करः गृहं गतः । ततः एव मूलशङ्करस्य मूर्तिपूजां प्रति अनास्था जाता। वर्षद्वयाभ्यन्तरे एव तस्य प्रियायाः स्वसुर्निधनं जातम्। ततः मूलशङ्करे वैराग्यभावः: समागतः । गृहं परित्यज्य विभिन्नानां विदुषां सतां साधूनाञ्च सङ्गतौ रममाणोऽसौ मथुरायां विरजानन्दस्य प्रज्ञाचक्षुषः विदुषः समीपमगमत्। तस्मात् आर्षग्रन्थानामध्ययनं प्रारभत। विरजानन्दस्य उपदेशात् वैदिकधर्मस्य प्रचारे सत्यस्य प्रसारे च स्वजीवनमसावर्पितवान्। यत्र तत्र धर्माडम्बराणां खण्डनमपि स चकार। अनेके पण्डिताः तेन पराजिताः तस्य मते च दीक्षिताः।</b>

<b>अर्थ -</b> स्वामी दयानन्द का जन्म 1824 ईस्वी में गुजरात राज्य के टंकारा नामक गांव में हुआ था। उनका बचपन का नाम मूलशंकर था। संस्कृत की शिक्षा से ही उनकी पढ़ाई शुरू हुई। कर्मकाण्ड को मानने वाले परिवार में उस समय ऐसी ही व्यवस्था थी। शिव की उपासना करने वाले परिवार में मूलशंकर के लिए शिवरात्रि का महापर्व उद्बोधन करने वाला सिद्ध हुआ। रात में जागरण के समय मूलशंकर ने देखा कि शंकर जी की मूर्ति पर चढ़कर चूहे मूर्ति पर चढ़ाये गए चीजों को खा रहे हैं। मूलशंकर ने सोचा की यह मूर्ति साधारण है। वास्तव में देवता प्रतिमा में नहीं हैं। मूलशंकर रात्री-जागरण छोड़कर घर चले गये। इसके बाद मूर्तिपूजा के प्रति उनकी आस्था नहीं रहीं। दो वर्ष के भीतर ही उनकी प्रिय बहन का निधन हो गया। इसके बाद उनमें वैराग्यभाव आ गया। घर छोड़कर विभिन्न विद्वान, संत और साधुओं के साथ घूमते हुए वें मथुरा में नेत्रहीन विद्वान विरजानन्द के पास पहुँचे। वहाँ उन्होंने आर्षग्रन्थों का अध्ययन प्रारंभ किया। विरजानंद 