<h2>पाटलिपुत्रवैभवम्</h2>
<h3>परिचय</h3>
- पाटलिपुत्र बिहार राज्य की राजधानी है।

- इसका इतिहास लगभग 2000 वर्षों पुराना है।

- यह नगर धार्मिक, राजनीतिक और औद्योगिक दृष्टिकोण से महत्वपूर्ण है।

- विदेशी यात्री जैसे मेगास्थनीज, फाह्यान, हुयेनसांग, इत्सिंग ने पाटलिपुत्र का वर्णन किया है।

- पाटलिपुत्र के वैभव का सामान्य परिचय इस पाठ में प्रस्तुत किया गया है।

<h3>हिन्दी अनुवाद</h3>
<b>प्राचीनेषु भारतीयेषु नगरेष्वन्यतमं पाटलिपुत्रमनुगङ्ग वसद्विचित्रं महानगरं बभूव। तद्विषये दामोदरगुप्तो नाम कविः कुट्टनीमताख्ये काव्ये कथयति- 
अस्ति महीतलतिलक सरस्वतीकुलगृहं महानगरम्। 
नाम्ना पाटलिपुत्र परिभूतपुरन्दरस्थानम् ॥</b>

<b>अर्थ -</b> प्राचीन भारतीय नगरों में पाटलिपुत्र, जो गंगा के किनारे स्थित था, एक अनोखा और बड़ा महानगर था। कवि दामोदरगुप्त ने अपने काव्य 'कुट्टनीमत' में इसका वर्णन करते हुए लिखा है:
"यह पृथ्वी का तिलक और सरस्वती कुल का घर, पाटलिपुत्र नामक महानगर है, जो इंद्र के स्थान को भी पराजित कर देता है।"

<b>इतिहासे श्रूयते यत् गङ्गायास्तीरे बुद्धकाले पाटलिग्रामः स्थितः आसीत्। यत्र च भगवान् बुद्धः बहुकृत्वः समागतः। तेन कथितमासीत् यद् ग्रामोऽयं महानगरं भविष्यति किन्तु कलहस्य अग्निदाहस्य जलपूरस्य च भयात् सर्वदाक्रान्तं भविष्यति। कालान्तरेण पाटलिग्राम एव पाटलिपुत्रमिति कथितः। चन्द्रगुप्तमीर्यस्य काले अस्य नगरस्य शोभा रक्षाव्यवस्था च अत्युत्कृष्टासीदिति यूनानराजदूतः मेगास्थनीजः स्वसंस्मरणेषु निरूपयति। अस्य नगरस्य वैभवं प्रियदर्शिनः अशोकस्य समये सुतरां समृद्धम्।</b>

<b>अर्थ -</b> इतिहास के अनुसार, गंगा के किनारे बुद्ध के समय पाटलिग्राम नामक स्थान स्थित था। भगवान बुद्ध ने यहाँ कई बार भ्रमण किया। उन्होंने कहा था कि यह ग्राम एक महानगर बनेगा, लेकिन यह सदैव कलह, आग, और बाढ़ के भय से ग्रस्त रहेगा। समय के साथ पाटलिग्राम को पाटलिपुत्र कहा जाने लगा। चंद्रगुप्त मौर्य के समय यह नगर अपनी शोभा और सुरक्षा व्यवस्था के लिए प्रसिद्ध था, जिसे यूनानी राजदूत मेगास्थनीज ने अपने संस्मरणों में वर्णित किया। अशोक के शासनकाल में इस नगर की समृद्धि और वैभव और भी बढ़ गए।

<b>बहुकालं पाटलिपुत्रस्य प्राचीना सरस्वतीपरम्परा प्रावर्तत इति राजशेखरः स्वकाव्यमीमांसा नामके कविशिक्षाप्रमुखे ग्रन्थे सादर स्मरति -
अत्रोपवर्षवर्षाविह पाणिनिपिङ्गलाविह व्याडिः।
वररुचिपतञ्जली इह परीक्षिताः ख्यातिमुपजग्मुः ॥</b>

<b>अर्थ -</b> पाटलिपुत्र में प्राचीनकाल से ही सरस्वती परंपरा का प्रभाव रहा है ऐसा राजशेखर ने अपनी 'काव्यमीमांसा' नामक ग्रंथ में इसे सम्मानपूर्वक स्मरण किया है। उन्होंने लिखा है - "यहाँ उपवर्ष, पाणिनि, पिंगल, व्याड, वररुचि, और पतंजलि जैसे महान विद्वानों का कार्य और प्रसिद्धि रही है।"

<b>कतिपयेषु प्राचीनसंस्कृतग्रन्थेषु पुराणादिषु पाटलिपुत्रस्य नामान्तरं पुष्पपुरं कुसुमपुरं वा प्राप्यते। अनेन ज्ञायते यत् नगरस्यास्य समीपे पुष्पाणां बहुलमुत्पादनं भवति स्म। पाटलिपुत्रमिति शब्दोऽपि पाटलपुष्पाणां पुत्तलिकारचनामाश्रित्य प्रचलितः। शरत्काले नगरेऽस्मिन् कौमुदीमहोत्सवः इति महान् समारोहः गुप्तवंशशासनकाले अतीव प्रचलितः। तत्र सर्व जनाः आनन्दमग्नाः अभूवन्। सम्प्रति दुर्गापूजावसरे तादृशः एव समारोह दृश्यते।</b>

<b>अर्थ -</b> प्राचीन संस्कृत ग्रंथों और पुराणों में पाटलिपुत्र को पुष्पपुर या कुसुमपुर के नाम से भी जाना गया है। इससे ज्ञात होता है कि इस क्षेत्र में फूलों का अत्यधिक उत्पादन होता था। पाटलिपुत्र शब्द भी पाटल पुष्पों की पुतलिका (गुड़िया) से जुड़ा है। शरद ऋतु में यहाँ 'कौमुदी महोत्सव' नामक भव्य समारोह होता था, जो गुप्त शासनकाल में बहुत प्रसिद्ध था। आजकल यह समारोह दुर्गा पूजा के अवसर पर देखने को मिलता है।

<b>कालचक्रवशाद् यद्यपि मध्यकाले पाटलिपुत्रं वर्षसहस्रपरिमितं जीर्णतामन्वभूत्। तस्य सङ्केतः अनेकेषु साहित्यग्रन्थेषु मुद्राराक्षसादिषु लभ्यते। मुगलवंशकाले अस्य नगरस्य समुद्धारो जातः। आंग्लशासनकाले च पाटलिपुत्रस्य सुतरां विकासो जातः। नगरमिदं मध्यकाले एव पटनेति नाम्ना प्रसिद्धिमगात्। अयं च शब्दः पत्तनमिति शब्दात् निर्गतः। नगरस्य पालिका देवी पटनदेवीति अद्यापि पूज्यते।</b>

<b>अर्थ -</b> समय के साथ पाटलिपुत्र ने मध्यकाल में हजारों वर्षों की जीर्णता देखी। इसका वर्णन कई साहित्यिक ग्रंथों, जैसे 'मुद्राराक्षस', में मिलता है। मुगल शासनकाल में इसका पुनरुद्धार हुआ और अंग्रेजी शासनकाल में इसका और भी विकास हुआ। मध्यकाल में यह नगर 'पटना' नाम से प्रसिद्ध हुआ, जो 'पत्तन' शब्द से निकला है। इस नगर की देवी 'पटनदेवी' आज भी पूजनीय हैं।

<b>सम्प्रति पाटलिपुत्रम् (पटना नाम नगरम्) अति विशालं वर्तते बिहारस्य राजधानी चास्ति। अनुदिनं नगरस्य विस्तारः भवति। अस्योत्तरस्यां दिशि गङ्गा नदी प्रवति। तस्या उपरि गाँधीसेतुर्नाम एशियामहादेशस्य दीर्घतमः सेतुः किञ्च रेलयानसेतुरपि निर्मीयमानो वर्तते। नगरेऽस्मिन् उत्कृष्टः संग्रहालयः, उच्चन्यायालयः, सचिवालयः, गोलगृहम्, तारामण्डलम्, जैविकोधानम, मौर्यकालिका अवशेषः, महावीरमन्दिरम् इत्येते दर्शनीयाः सन्ति। प्राचीनपटनानगरे सिखसम्प्रदायस्य पूजनीय स्थलं दशमगुरोः गोविन्दसिंहस्य जन्मस्थानं गुरुद्वारेति नाम्ना प्रसिद्ध वर्तते। तत्र देशस्यास्य तीर्थयात्रिणः दर्शनार्थमायान्ति।</b>

<b>अर्थ -</b> आज पाटलिपुत्र (पटना) एक विशाल नगर है और बिहार की राजधानी है। इसका निरंतर विस्तार हो रहा है। इसके उत्तर में गंगा नदी बहती है और गांधी सेतु, एशिया का सबसे लंबा पुल, इस पर स्थित है। यहाँ एक रेलवे पुल का भी निर्माण हो रहा है। इस नगर में उत्कृष्ट संग्रहालय, उच्च न्यायालय, सचिवालय, गोलघर, तारामंडल, जैविक उद्यान, मौर्यकालीन अवशेष और महावीर मंदिर जैसे दर्शनीय स्थल हैं। यह सिख धर्म का पवित्र स्थान, दशम गुरु गोविंद सिंह का जन्मस्थल 'गुरुद्वारा' के नाम से भी प्रसिद्ध है। यहाँ देशभर से तीर्थयात्री आते हैं।

<b>एवं पाटलिपुत्रं प्राचीनकालात् अद्यावधि विभिन्नेषु क्षेत्रेषु वैभवं धारयति सर्व च संकलितरूपेण संग्रहालये दर्शनीयमिति। पर्यटनमानचित्रे नगरमिदं महत्त्वपूर्णम्।</b>

<b>अर्थ -</b> इस प्रकार, पाटलिपुत्र प्राचीनकाल से आज तक विभिन्न क्षेत्रों में वैभवशाली रहा है और इसका संग्रहालय इस वैभव का संकलित रूप प्रस्तुत करता है। पर्यटन मानचित्र में यह नगर बहुत महत्वपूर्ण है।

<h3>सारांश</h3>
- पाटलिपुत्र (वर्तमान पटना) प्राचीन भारत का महत्वपूर्ण नगर था, जो गंगा नदी के किनारे स्थित था।

- यह नगर भगवान बुद्ध, चंद्रगुप्त मौर्य और अशोक के समय में समृद्ध था।

- पाटलिपुत्र का प्राचीन नाम पुष्पपुर था और गुप्तकाल में यहाँ कौमुदी महोत्सव मनाया जाता था।

- मुग़ल और ब्रिटिश शासन में इस नगर का पुनर्निर्माण हुआ और इसे पटना के नाम से जाना गया।

- आज पाटलिपुत्र (पटना) बिहार की राजधानी है, जहाँ कई ऐतिहासिक और धार्मिक स्थल हैं।

<h3>योग्यताविस्तार व्याख्या</h3>
पाटलिपुत्र इतिहास के प्रारंभिक काल से ही धार्मिक, सांस्कृतिक, राजनीतिक, आर्थिक और वैदेशिक नीति की दृष्टि से अत्यंत महत्वपूर्ण स्थान रखता है। भारत के महान सम्राट अशोक का जन्म यहीं हुआ था। उनके संबंध में यह प्रसिद्ध है कि उन्होंने अपने 99 भाइयों को मारकर राजसिंहासन पर अधिकार किया। मारे गए भाइयों को जिस कुएं में डाला गया था, वह कुआं आज "अगमकुआं" के नाम से प्रसिद्ध है।



